안녕하세요. 오늘 준비한 사진은 수강 후기 스페셜. 그래서 어떤 후기가 있었냐면 애들은 저렇게 날 자영쌤하고 되게 많이 불러.
그래서 이렇게 들어가 보면 13강에서 선생님 머리 얘기하는 수강 후기 읽어 주는 것도 있고 선생님 똥머리한 거 보고 싶다고 해서 했어.
그래서 내가 이번에 이렇게 똥머리 해 달라 그래서 이렇게 가 가지고 ‘선생님, 애들이 똥머리가 보고 싶대요.’하고 이렇게 하고 온 거야. 그래서 선생님 머리 기셔서 다 말면 무거우시려나요. 무거워.
그래도 했어. 너희가 보고 좀 기운내서 즐겁게 공부했으면 해서 무거웠지만 꾹 참고 그래서 똥머리하고 열심히 찍었어.
그리고 다음 후기 보면 달빛소녀 꿈틀이인데 이때 글을 올려 줬을 때가 3일차였다. 그래서 정말 이 꿈틀이는 꾸준히 매일매일 날 보러 와 주는 꿈틀이 중에 한 명이야.
던던리스트 작성 완료! 그리고 여기 질문이 있는데. 선생님, 1강부터 궁금했는데 필기구를 똥머리 사이에 넣어서 묶으시던데 그거는 똥머리를 만들고 넣는 건가요. 똥머리를 만들 때 넣는 건가요.
이걸 물어보더라고. 그래서 내가 지난 강에서는 이렇게 꼽았었는데 다 하고 꼽는 거야. 그리고 이게 연필 같아 보이는데 진짜 신기한 게 그게 연필이 아니야.
그래서 정말로 머리 묶는 그 용도로 나온 핀이고 더 충격적인 건 그걸 피디님이 사 줬어. 피디님이 이렇게 머리에 꼽으라고 그걸 이렇게 손수 구매하신 거란 말이야.
내가 최대한 남은 강의까지 열심히 낄게. 그리고 다음 후기 보면 그래서 어느덧 아까 3회차였던 거 기억나. 그런데 이 후기는 14회차다.
그래서 ‘다른 친구들보다 늦게 수학을 시작해서 요즘 하루하루 바쁘게 살고 있는데 선생님도 그런 가요?’라고 물어봐 주는 거야. 바빠 죽겠어. 요즘에는 정말 막 다시 수능 보는 기분이야.
맨날 맨날 문제 풀고 그리고 나 문제 풀면서 가끔 그런 얘기하거든. 하나도 안 궁금한데. 이런 거 있지. 가끔 문제에서 최솟값 물어보잖아. 난 안 궁금한데. 최솟값 왜 궁금하지.
이러면서 푼단 말이야. 중얼중얼. 그래서 이거 보면서 되게 공감됐어. 또 뭐도 있냐면. 여기 지금 오랜만에 이렇게 햄버거를 먹으러 갔는데 거기에 방탄소년단를 되게 좋아한다는 거야.
그러면서 거기에서 햄버거 세트를 먹었대. 그런데 내가 이걸 보자마자 왜 깜짝 놀랐냐면 다음 사진 보면 나도 햄버거를 먹으러 갔다. 이렇게 문을 열고 들어가는데 나 내가 잘못 들어간 줄 알았어.
파티룸인 줄 알았거든. 거기에 요즘 이렇게 꾸며져 있는 거야. 그래서 보자마자 저거다, 저기서 사진을 찍어서 강의에서 보여 줘야지하고 이제 생각을 했는데 여기가 줄이 너무 길어.
그래서 정말 BTS를 진심으로 좋아하는 분들이 줄을 서 계시는데 왠지 나까지 거기 줄서서 사진 찍으면 그분들한테 미안할 것 같은 거야.
그래서 특별히 나는 여기에서 인증샷 안 찍고 이렇게 바깥에서 ‘이런 게 있구나. 보여 줘야지.’하고 이렇게 찍고 왔어. 그래서 왠지 내가 갔던 곳은 수강후기에서 읽으니까 더 반갑더라.
그래서 우리 오랜만에 수강후기 스페셜이었어. 그리고 우리 오늘 푸는 문제들도 진짜 어려운 문제들이 막 섞여 있어.
그래서 나도 이따가 어려운 거 풀 때는 또 천천히 다시 한번 옛날 거랑 같이 설명을 할게. 24번 문제인데 얘는 엄청 쉬웠지. 지금 문제에서 사차함수 f(x)가 있었고 그거의 도함수 그래프를 줬어.
문제에서 너희들한테 알려 준 게 f(x) 그래프가 아니라 도함수 그래프야. 그리고 물어보는 건 f(x)의 최솟값. 우리 최솟값, 최댓값 구하려면 그림 그려서 내 눈으로 읽어 봐야 되지.
어디서 제일 크고 어디서 제일 작은지. 그런데 얘가 도함수니까 도함수에서 중요한 건 부호였고. 여기가 마이너스, 마이너스, 플러스. 지금 값들을 좀 보면 -4 그리고 여기 y축.
그리고 이만큼이 3이었어. 그런데 그걸 기점으로 해서 마이너스이니까 감소. 마이너스이니까 감소. 그러다가 증가. 이런 상태이지. 그럼 어디에서 제일 작냐면 이 부분에서 그래프가 제일 작겠다.
내가 가지고 있는 구간이 -4부터 4까지였으니까. 그런데 이 부분이 어디인지를 봤더니 x값이 3. 결국 3에서의 함숫값. 그래서 이 문제의 정답은 f(3). 그래서 정말로 풀이가 필요 없는 문제였어.
도함수의 부호 체크하고 그 도함수의 부호를 가지고 그림 그려서 그 부호를 가지고 최솟값이 어디인지 읽어 내는 문제가 24번이었고. 이번엔 25번 한번 보자. 25번은 양수 a에 대해서.
저런 거 잘 봐야 되지. a가 누구인지 모르지만 그래도 양수라는 걸 알고 있고. 그리고 함수를 주면서 저 구간에서 최대최소를 갖는다고 했어.
그럼 그림 그려야 하니까 인수분해해서 미분 먼저 한번 해 보자. 미분했더니 3ax²이고 미분했더니 6ax가 됐어. 그럼 이제 공통인수 묶어 내려고 3ax로 묶어 냈더니 남은 식이 뭐냐면 x-2.
여기까지 괜찮아? 지금 여기서 3ax로 묶어 냈고 x 있었고 -2 있었어. 그런데 지금 각각 0되는 점 찾아봤더니 여기에서 0, 여기에서 2. 이제 우리 도함수 그래프 그리지 말자.
삼차니까 나 기본 모양 알고 있고 a의 값은 모르지만 양수라는 거 알고 있고. 그러니까 내가 가지고 있는 삼차함수 그래프는 이렇게 생긴 애지. 그런데 그 볼록볼록한 부분이 첫 번째 볼록 부분이 0.
두 번째 볼록 부분이 2. 이런 그래프인 거야. 그런데 내가 얘를 가지고 1에서 4까지야. 그럼 1이라는 부분은 0과 2 사이에 있을 거고 4라는 얘는 2보다 좀 더 클 거고.
그러니까 내가 가지고 있는 부분이 1부터 4까지니까 이만큼이었어. 그런데 그 부분 중에서 최솟값이 -5라고 그랬지. 그래서 -5 갖는 부분은 가장 아랫부분이니까 어디에서의 함숫값. 그렇지.
2에서의 함숫값. 그러니까 2 한번 넣어 보자. 이렇게 하고 2에서의 함숫값인데 2 대입해 주면 8a. 2 대입했으니까 -4×3=-12. -1 이만큼. 좀 더 예쁘게 쓰면 -4a-1인데.
그 최솟값이 우리 문제에서 -5가 된다 그랬어. 그럼 넘어가니까 결국 4a가 4가 되고 그러니까 a값은 1. 이만큼이지. 이제 a값은 구했다. 그런데 또 물어보는 게 최댓값이야.
우리 최댓값이 1에서의 함숫값 그리고 4에서의 함숫값. 2개 중에 누구일지 모르니까 정확히는 체크를 해 봐야지 맞는 거지. f(4) 한번 찾아봤어. 그랬더니 4 대입했어. 64a-.
4 대입했으니까 48a 그리고 -1. 이만큼. 그럼 이제 1 넣어 주면 64-48-1 이만큼이네. 그럼 16-1이니까 15 나오는 거지. f(1)에서도 함숫값 구해 보면 f(4)보다 좀 더 작게 나오지.
그래서 이 문제에서는 최댓값 구하는 거였고 정답은 15가 되면 되겠다. 최대최소 문제는 그림만 잘 그려 주면 돼. 그런데 그림을 그리기 위해서는 미분해서 극값 찾고
그걸로 증가감소를 활용하는 과정이 필요하지. 얘가 25번이었어. 그리고 26번 보자. 이거 잘했어. 이거 옛날에 수Ⅰ에서 했던 게 갑자기 미분이랑 섞여서 나왔지.
이 함수를 보자마자 이거 왜 나왔지 싶었을 거야. 우리가 배우는 미분과 적분은 다행히도 도구가 뭐였어. 그렇지. 다항함수. 우리가 지수함수를 가지고 미분, 적분하는 거 배운 적이 없거든.
그런데 이 지수함수에 대해서 자세히 좀 봤더니 뭔가가 반복되고 있어. 누가 반복되고 있어. 지금. 그렇지. 2의 x제곱. 옛날 기억을 떠올려 봐.
우리 이런 거 배울 때 반복되는 값이 있다면 그 반복되는 얘를 치환했었지. 다른 문자로. 그런데 치환할 때 조심해야 할 점은 뭐였냐면 만약에 범위가 있었다면 치환할 때 범위도 같이 바꿔야 되지.
그런데 다행히 우리 문제에서는 -2부터 2까지란 범위를 줬고 그래도 값이 복잡하진 않다. 그나마. -2 대입했어. 그랬더니 2의 -2제곱 그러니까 ¼됐고. 원래는 2까지였어.
그런데 2 대입하니까 2²이라서 4로 바뀌었어. 그러니까 -2부터 2까지였던 저 구간이 t라는 문자로 치환하면서 구간도 같이 바뀐 거야. 그래서 이 문제에서 제일 중요한 부분은 여기야.
치환한다는 생각은 애들이 아마 식에 대한 형태를 보더라도 알 수 있었을 거야. 그런데 단순히 문자만 바꾸는 게 아니라 치환을 하게 되면 범위까지 같이 바뀌었어야 돼. 그럼 이제 식 바꾸자.
2의 x제곱을 t로 치환했더니 결국 y=t³-3t+5. 내가 원하는 건 최댓값, 최솟값의 합. 그럼 그림 그려야 하니까 미분했어. 그랬더니 3t²-3이 되고 3으로 묶으면 t²-1.
합차 공식 쓰니까 (t+1)(t-1) 이만큼. 도함수 그리지 말자. 내가 갖고 있는 거 삼차함수이고 최고차의 부호가 플러스였어. 그럼 그림 생긴 게 이렇게 생겼을 거고 첫 번째 볼록이 -1.
두 번째 볼록이 1. 그런데 내가 가지고 있는 범위는 ¼부터 4까지. 그럼 ¼은 1보다는 작고 -1보다는 크지. 그래서 ¼ 이쯤 그렸어. 그리고 4였으니까 훨씬 더 오른쪽.
그래서 ¼부터 1까지 이 범위만 지금 진짜인 거야. 그럼 이 범위 안에서 뭘 읽어 내야 되냐면 최댓값, 최솟값. 그럼 최솟값은 제일 작은 부분이니까 1에서의 함숫값이 될 거고
최댓값은 4에서의 함숫값이 되겠지. 이제 식에다가 대입해 보자. 내가 얘를 f(x)라고 봤을 때 f(1)이 최소가 될 거고 1, 1 넣어 보면 1-3+5 그래서 값은 3. 얘는 뭐 구한 거냐면 지금 최솟값.
이제 최댓값 구하자. 우리 거기다가 4 넣어 볼 건데 4 넣었어. 64-12+5 이만큼. 그럼 나 여기서 12 뺐으니까 52. 거기다 5 더했으니까 57.
그래서 최댓값, 최솟값을 구했고 우리 문제에는 그 둘을 다시 한번 더해 달래. 그래서 57과 3이었어. 둘 더하니까 60이 되면 되겠다. 그림 그렸고 문제에서 구간을 줬고.
문제에서 준 구간이 내가 치환했으니까 이렇게 바뀌어야 되고 치환하면서 구간 바뀌는 거 그 부분이 제일 중요한 문제가 26번이었어. 그리고 27번 보자. 삼차함수 그래프가 그림과 같이.
이거 그림 조금 이따가 볼게. x=-2에서 접하면서 이런 두 점을 지난다 그랬고 P라는 점의 좌표 너희들한테 줬고 그리고 뭐 줬냐면 삼각형의 넓이가 S(t)야.
그래서 그 S(t)를 가지고 최댓값을 구하는 거야. 그러니까 지금 내 목표는 뭐냐면 S(t)라는 삼각형의 넓이가 있을 텐데 그 넓이의 최댓값을 구하는 게 지금 목표인 거야.
그리고 최댓값을 구해서 그때 p+q. 얘를 쫌 찾아 달래. 그림 좀 볼까. 이렇게 생겼어. 지금 f(x)라는 함수가 하나 있었고 너희들한테 함수식을 줬어, 안 줬어? 안 줬어.
내가 삼각형의 넓이를 찾아야 되는데 함수식을 준 게 없어. 대신에 뭐 줬냐면 문제에도 그림에도 있지만 f(x)가 몇 차 함수, 그렇지. 삼차함수.
그러니까 적어도 가장 높은 항이 x에 관한 삼차식이면서 각각 만나는 점들을 저렇게 알려 주고 있지. 그래서 그림을 가지고 너희들이 스스로 식을 만들어야 돼.
그럼 첫 번째 힌트가 뭐냐면 이 부분. -2. 그리고 두 번째 힌트가 뭐냐면 이 부분 3. 지금 x축과 만나는 점이 -2와 3인 거야. 그럼 x축과 만나는 점이 근이었잖아.
결국 f(x)라는 그 함수를 어떻게 잡을 수 있냐면 -2를 넣었을 때 0이 돼야 해. 게다가 뚫고 지나가는 게 아니라 접하면서 지나가고 있어.
그러니까 x+2라는 항이 존재해야 되는데 그런 게 2개 있겠지. 그리고 다시 한번. 3을 넣었을 때도 0 나와야 돼. 그러기 위해서는 x-3이 있겠지. 그런데 이렇게 잡았다면 틀렸을 거야.
지금 우리 문제에서 최고차항에 대한 얘기를 안 줬어. 그러니까 나는 당연히 최고차 뭔지 모르니까 문자로 잡아야지. 그럼 내가 a라는 값을 알아야지만 이 f(x)가 완전해지겠다.
그런데 문제에서 값을 하나 더 줬어. 여기. 우리 (0, 6)을 지난다 그랬지. 지난다. 위에 있다. 식에다가 대입하면 성립한다. 그러니까 내가 가지고 있는 저 f(x)라는 애가 (0, 6)을 지나야 돼.
그럼 식에다가 대입하면 성립하니까 a값 찾을 수 있겠다. 그럼 이제 x에다 0 넣었어. 그러면 4a 됐고 0 넣었으니까 -3. 그런데 이만큼이 지금 6이 된다며.
그러니까 문제에서 원하는 a값은 -½인 거지. 그래서 f(x) 이렇게 완성된다. 결국 f(x)라는 애는 -½(x+2)²(x-3). 그런데 문제에서 원하는 f(x)까지는 찾았는데 진짜 내 목표는 S(t)였거든.
삼각형의 넓이. 이제 삼각형 좀 다시 보자. 지금 내가 가지고 있는 삼각형이 여기 있어. 그런데 삼각형의 넓이가 지금 궁금한 거잖아. 우리 삼각형의 넓이는 ½ 곱하기 밑변 곱하기 높이.
그런데 그 밑변을 구하려고 봤더니 P라는 점에서 지금 수선 그어서 만들었지. 그런데 우리 문제에서 P의 좌표 알려 줬고 그 P의 좌표 해당되는 게 t였잖아. 그럼 이제 S(t)라는 넓이식 세워 보자.
우리 삼각형의 넓이라는 거 결국 S(t)인 건데 삼각형의 넓이는 ½ 곱하기 밑변인데 그 밑변의 길이가 여기가 3이고 여기가 t. 그러니까 3-t. 괜찮아? 이만큼 큰 거에서 작은 거 뺐어.
그럼 이제 높이 필요하지. 그 높이는 t에서 함숫값. 그래서 우리가 t를 완성시킨 거야. 얘가 t에서의 함숫값이니까 결국 식으로 쓰자면 f(t)이지. 그런데 내가 아까 f(x) 만들어 놨지.
그러니까 거기다가 t만 대입해서 여기다가 써 주면 돼. 그래서 우리 t만 대입해 봤더니 -½. 문자 t로만 바뀌니까 (t+2)²(t-3) 이만큼이 S(t)야.
그런데 이 S(t)에 대해서 내가 구해야 되는 게 결국에는 최댓값이었잖아. 그런데 우리가 최댓값을 구하려면 이 S(t)라는 함수의 그림을 그려야 되지. 그래서 이 S(t) 보면 복잡한 거 보이지.
저거 최대한 우리 식 정리해 보자. 여기 ½, -½. 둘이 먼저 곱할 거야. 그런데 또 하나가 3-t가 있고 뒤에는 t-3이 있어. 둘이 무슨 차이. 그렇지. 부호 차이밖에 안 나.
그래서 우리 저거 오른쪽으로 옮겨 보자. 결국 S(t)라는 거 숫자끼리 곱하니까 -¼인데 그 마이너스를 t한테 줬어. 그 뒤에 있는 항에.
그러니까 t-3으로 바뀌었고 그 t-3이 2개 있고 그리고 t+2도 2개 있고 내가 원하는 건 이 S(t)의 최댓값인 거지. 그럼 이제 그림 그리자. 얘를 미분해서 그림 그려도 괜찮고.
아니면 사차함수면서 각각 근을 우리가 알고 있잖아. 얘 0되는 거 3이고 얘 0 나오는 거 -2. 그러면 사차함수인데 이렇게 생겼고 문제에서 근을 알려 줬으니까 여기 x축과 만나는 점인데
하나가 -2, 다른 하나가 3. 지금 이런 장면이지. 그런데 내가 원하는 건 뭐냐면 -2부터 3까지 그 구간에서 최댓값. 여기네. 내가 지금 원하는 게 이 값이야.
그러니까 결국에는 미분해서 극댓값을 찾아봐야겠지. 그래서 미분해야 되는데 우리가 S(t)란 식 찾아놨잖아. 저 식 미분하는 거야.
그래서 여기서도 마찬가지로 만약에 너희가 내가 저번에 가르쳐 줬던 합성함수 미분을 안 쓰면 이거 사차란 말이야. 다 전개해 가지고 미분하거나 아니면 네 개짜리 곱미분을 이용하는 사태가 생겨.
그래서 이왕이면 내가 그때 설명했던 거 꼭 한번 다시 봐봐. 그럼 얘 미분하자. 앞에 ¼은 묶어 냈어. 그리고 이제 뒷부분만 미분할게. 얘 미분하면 2 묶이고 t-3.
앞의 것 미분했으니까 뒤의 것은 그대로. 앞의 것 미분한 거야. 한 번 더. 이번에는 (t-3)²이 그대로고 뒤의 것 미분할 건데 2(t+2). 이만큼이 뒤의 것 미분.
그런데 얘를 갖고 또 다 정리할 게 아니라 우리 묶을 수 있는 거 최대한 묶어 보자. 일단 2하고 곱하면서 ½로 바뀌었고. 이거와 이거잖아. 공통 인수가 t+2 공통이고. 또 t-3 공통이지.
그럼 내가 하나씩 하나씩 가져갔어. 그러니까 t+2 하나 남았고 뒤에서는 t-3이 하나 남았겠지. 그럼 이 부분 계산하게 되면 결국 2t-1. 그러니까 지금 이거 뭐한 거냐면 미분했어.
왜냐하면 각각 0 되는 값 찾으려고. 그런데 그 0 되는 값이 하나는 -2이고 하나는 3인 거 이미 알고 그거 여기에서 나왔잖아. 그럼 내가 원하는 그 극댓값이 얘가 0이 되는 순간. 즉, ½이 되겠네.
그래서 어디에서 최대냐면 ½이 되는 순간 최대인 거지. 이제 대입해 보자. 여기에다가 ½ 넣는 거야. 그러면 앞에 ¼ 있었고. ½이야. -(2분의5)² 그다음에 ½ 넣고 있어. 그러니까 (2분의5)².
그럼 앞부분에 ¼ 있고 4×4=16. 625. 그래서 64분의125라는 값이 나와. 그런데 우리 문제가 이게 p분의q였지. 그리고 p와 q 더해 달라고 그랬지. 그러니까 둘 더하면 689가 돼 주면 되겠다.
내용 한번만 다시 보자. 지금 이 27번 문제는 너희들한테 삼각형의 넓이의 최댓값을 구해 달라고 그랬어. 그런데 삼각형의 넓이를 구하려면 함수식이 필요해.
그런데 그 함수식에 대한 힌트가 근을 줬잖아. 그래서 근을 활용해서 이렇게 식 만든 다음에 a값까지 찾아내서 식의 완전체를 찾고 그다음 삼각형 넓이 구하는 식을 썼어.
그랬더니 이제 S(t)라는 함수가 완성이 됐지. 그런데 그 S(t)를 가지고 최댓값을 구하기 위해서 그림을 그려 봤어. 그런데 최대가 어디서 나와. 꼭대기. 극댓값에서 나와.
그래서 극댓값 구하려고 식 미분해서 그 미분한 게 0되는 지점을 찾았더니 ½. 그래서 거기서 최댓값이 나오는 거야. 얘가 27번이었고. 이제 28번 한번 보자. 이 28번 진짜 어려웠지.
해설지 이상해. 이 28번도 내가 아까 전에 수업 시작하면서 얘기했었잖아. 하나도 안 궁금한 문제. 이것도 하나도 안 궁금한 문제 중 하나였다. 이거 최대한 내가 그림 나오는 거.
그리고 어떻게 대소가 나눠지는지 설명할게. 천천히 봐봐. 28번에서 닫힌구간 [-1, 1]까지야. 그리고 f(x)가 이렇게 생겼어. 우리 평소에 너희들한테 주어지던 f(x)랑 좀 달라.
이거 자세히 보면 뭐밖에 없어. 그렇지. 홀수 차밖에 없다. 그 얘기는 결국 저거 원점 대칭인 함수란 얘기지. 그래서 원점 대칭인 기함수야.
이 f(x)란 애는 홀수 차수밖에 없으니까 원점 대칭이라는 너무너무 중요한 힌트를 하나 알고 있는 거고. 그리고 당연히 0, 0 대입하게 되면 0 나오니까 원점을 지나고 있고.
그런데 제일 최솟값이 이게 됐으면 좋겠다. 여기도 마음에 안 들었지. 좀 예쁜 숫자들도 있을 텐데. 최솟값이 -27분의32가 된대. 그게 되도록 하는 모든 실수 a값의 합이라는 거 보니까
a가 하나가 아닌가 봐. 그런 a값들을 다 더해서 p분의q가 된다 그랬어. 몇 가지야. 그럼 일단 내가 가지고 있는 함수가 f(x)이니까 쟤 좀 한번 생각해 보자. 우리 f(x) 그림 그리고 싶지.
쟤를 가지고 미분했어. 그랬더니 식이 6x²-a. 우리가 보통 그림을 그리려면 얘를 가지고 0이 되는 값을 찾고 그게 극값이 됐었잖아.
그럼 얘가 0이 되는 값 찾아보면 결국 x²이 6분의a가 된다는 얘기이고. 그럼 만족하는 x값은 ±√(6분의a)가 되는 거지. 여기까지는 내가 혹시 극값이 존재한다면
그 극값이 누구일까를 한번 고민해 본 거야. 그런데 우리 문제에서 내가 진짜 구하고 싶은 게 지금 최솟값이지. 그런데 우리가 최댓값, 최솟값은 어디에서 존재한다고 그랬어.
갑자기 중간에 막 튀어 나오는 게 아니잖아. 어디이거나? 그렇지. 양쪽 구간이거나 아니면 어디에서 나와. 극값에서 나오지. 그래서 얘와 얘를 케이스를 나눠서 한번 생각을 해 봐야 돼.
그리고 우리가 그래프 한번 떠올려 보면 지금 내가 가지고 있는 f(x)는 무슨 대칭이냐면 원점 대칭. 그리고 삼차함수야. 그럼 가능한 그림이 가장 만만한 그림 있지. 이거.
또 뭐도 있냐면 한 번 꿀렁하면서 0 나오는 거. 아니면 0 안 나오는 거. 이런 그림들이 있을 거야. 그런데 원점 대칭이기 때문에. 그리고 원점을 지나기 때문에 이런 점 0, 이런 점 0, 이런 지점 0.
이런 케이스들이 있겠지. 그럼 지금 이렇게 한번 꿀렁이면서 넘어간 이 그래프에 대해서 내가 갖고 있는 저 극값이 한 번만. a라는 그 부분이 0이 되는 케이스일 거고
얘는 0 되는 부분이 없다는 애기니까 결국 보다 작은 케이스일 거잖아. 그런데 우리 구간이 지금 -1부터 1까지야. 잘 생각해. 이거 2개만 먼저 볼게. 간단하니까.
그럼 여기가 지금 0이었고 구간이 -1부터 1까지야. 왼쪽에 -1이 있을 거고 오른쪽이 1이 있겠지. 나 왼쪽에 -1이 있고 오른쪽에 1이 있을 거야.
그럼 지금 구간이 여기에서부터 여기까지, 여기에서부터 여기까지야. 그런데 우리 문제에서는 최솟값을 물어보고 있고 이 두 가지의 그림에 대해서는 최솟값이 동일해.
어디에서 최소냐며 당연히 맨 밑에서. 그러니까 f(-1)에서 최소가 되겠지. 이 두 가지 그림은 되게 간단해. 그런데 문제는 얘야. 얘. 지금 이런 함수 같은 경우는 최솟값이 그때그때 바뀌어.
그러니까 -1하고 1이 어디에 있는지 극값을 기준으로 그 위치에 따라서 최솟값이 바뀌기 때문에 우리 문제에서 중요한 그림은 이 그림이었어. 그래서 얘에 대해서 한번 생각을 해 보자.
이 부분이 지금 0이고 극값 먼저 찍자. -1과 1이 어디인지는 모르니까. 그럼 내가 갖고 있는 저 값이 극값이 오른쪽. 여기가 √(6분의a)겠지. 괜찮아? 여기 첫 번째 볼록한 거 왼쪽이지 더.
그러니까 -√(6분의a)가 될 거야. 그럼 이제 이런 그림들에 대해서 내가 고민해야 될 건 최솟값이야. 그럼 최솟값이 될 수 있는 후보는 뭐이거나. 그렇지. 내가 가지고 있는 저 극값의 양끝이거나
아니면 극값이거나. 그래서 가능한 그림들 좀 한번 생각해 보자. 내가 만약에 최소가 f(1)이었어. 그럼 f(1)이 최소란 얘기는 일단 얘네들은 탈락이지. 얘는 지금 고정되어 있어. f(-1)로. 이때 봐봐.
지금 이 그림일 때 어떻게 그려져야 f(1)에서 내가 원하는 최소가 나올까. 내가 1에서 최소가 된다는 얘기는 1은 적어도 0보다는 크겠지. 그러니까 오른쪽에서 나와야 돼.
그런데 1이란 값이 만약에 여기 있어. 그렇다면 얘가 더 작지. 그러니까 저 식을 만족하려면 1이 얘보다 왼쪽에 있어야 된다. 잘 생각해 봐. 이만큼이어야 되지.
-1부터 1까지인 그 구간 자체가 위에서부터 이렇게 내려올 텐데 이 1이라는 얘가 얘보다 왼쪽에 있어야지만 최소가 될 수 있잖아. 그럼 이 부등식 한번 오른쪽에 가서 써 보자.
지금 내가 1이라는 값이 최소가 된다는 얘기는 1보다는 √(6분의a)가 더 크거나 같다는 얘기지. 이거 만족한다는 얘기는 결국 a가 6보다 크거나 같다는 얘기지.
그럼 이제 이런 a값이 나와야 되는데 우리 문제에서 최솟값을 알려 줬어. 그러니까 식에다가 대입해서 찾아보자. 만약에 최소가 지금 f(1)이 맞다면 문제에서 f(x) 줬으니까 1 대입해 보면 식이 2-a지.
그런데 그만큼이 뭐가 된다 그랬냐면 -27분의32가 된다 그랬지. 그럼 이걸 만족하는 a값 찾는 거야. 지금. 그럼 이걸 만족하는 a값 찾는 거야. 지금. 그럼 a가 넘어가서 얘가 넘어왔어.
그러면 이거 2배니까 54. 그러니까 뭐 나오냐면 27분의86 나왔어. 내가 원하는 a값은 6보다 크거나 같아야 돼. 그런데 a가 지금 27분의86 나왔어. 조건 만족하지 않지. 이해돼?
이렇게 하나씩 찾아야 돼. 나 지금 첫 번째 케이스 봤다. 최솟값이 f(1)일 때. 그럼 최솟값이 뭐일 수도 있어? 우리 극값과 양끝 값 체크하는 중이잖아. 이번에 극값 한번 볼까.
f(√(6분의a)). 그림 보러 가자. 이 부분이야. 지금 여기에서 내가 아까는 1일 때 있지. 그 1이 되는 순간이 최소였잖아. 그런데 이제는 √(6분의a)가 최소였으면 좋겠어.
그럼 이제는 1이 걔를 더 벗어나야 되지. 그래야지만 구간 안에 얘가 끼면서 최소가 될 수 있지. 우리 아까하고 뭐만 바꿔 주면 돼? 그렇지. 부등호만 바꿔 주면 돼. 그럼 이제 문제 다시 읽자.
아까는 만족하는 a값의 범위가 6보다 크거나 같다였어. 그런데 이제는 더 벗어나야 되니까 만족하는 a값의 범위가 부등호 바뀌어서 6보다 작거나 같다. 그런데 이제 이렇게 풀면 틀려.
애들이 이 부분은 잘 체크를 하는데 이 반대 부분까지 꼭 너희들이 생각해야 돼. 그림 다시 보면 지금 여기에서 √(6분의a)일 때지. 나는 그게 최소였으면 좋겠다. 이 부분.
그럼 이 부분이 최소가 되기 위해서 1과의 관계성을 생각해 봤어. 그래서 나온 게 6과의 대소 관계였잖아. 그런데 단순히 여기에서 끝이 아니라 만약에 -1이 저 왼쪽으로 좀 더 내려가 있어.
그럼 내가 이 부분이 1보다 작았는데도 불구하고 이 부분이 이 1을 기점으로 -1일 때가 더 작아질 수도 있는 거야. 그럼 무슨 조건이 필요하냐면 얘가 최소이려면 적어도 그 라인 기준으로 해서
-1이 걔보다 더 위쪽이어야 되지. x값으로 얘기하자면. 그 기점보다 더 오른쪽이어야 되지. 즉, 얘하고 같은 높이가 되는 그 지점에서 x값이 누군지를 알아야 되는데 그거 식에다가 대입해서
이 값이 찾아봤더니 뭐가 나오냐면 -2√(6분의a)라는 값이 나오지. 그러니까 지금 얘하고 나란해지는 그 순간이 -2√(6분의a)인 거야. 그럼 내가 원하는 건 최소가 여기였으면 좋겠잖아.
그럼 -1이 더 내려가 있어. 그럼 거기에서 최소지. 그러니까 -1이 지금 더 위쪽에 있어야 되지. 함숫값이. 그러기 위해서는 -1은 얘보다 더 오른쪽에 있어야 되지.
그러니까 지금 관계가 이 관계식을 만족해야 되는 거야. 그럼 이제 이 관계식을 만족하는 거 정리해 보면 결국 √(6분의a). 양쪽을 -2로 나눌 거야. 부등호 뒤집히지. 괜찮아? 이거 양변 제곱하자.
양변 제곱해 보면 6분의a가 되고 제곱했으니까 ¼. 이거 6이야. 그러면서 양변에다가 6 곱할 건데 4와 약분됐어. 2분의3. 따라서 이거 만족하는 a는 2분의3보다 크거나 같다야. 이제 오른쪽.
그럼 내가 지금 첫 번째 케이스에서 나왔는데 구간 만족 안 했고. 두 번째 케이스 찾아봤지. 그런데 여기서 단순히 6보다 작거나 같다고 범위가 끝나는 게 아니라 왼쪽 부분도 생각을 해 줬어야 돼.
그래서 얘가 2분의3보다 크거나 같으면서 6보다 작거나 같은 이 범위를 만족하는지를 체크. 그런데 우리가 아까는 숫자였으니까 대입해서 a값을 이렇게 찾았잖아.
그런데 지금도 마찬가지로 이때의 함숫값을 대입해서 찾는 거야. 그럼 어떤 식이 나오냐면 2(√(6분의a))³-a(√(6분의a)) 얘가 지금 최솟값의 후보.
그런데 내가 원하는 건 이 최솟값이 문제에서 -27분의32가 된다 그랬지. 식 한번 다시 보자. 지금 내가 원하는 게 이 f(x)가 있었고 그거의 최솟값이 얘가 된다는 걸 알려 주는 거야.
그러니까 내가 최솟값의 후보들을 지금 하나씩 체크하는 중인데 그 후보가 단순히 그냥 답이 되는 게 아니라 열심히 이렇게 부등식을 움직여야 돼.
그래서 마지막 이 두 번째 케이스에서도 √(6분의a)를 쭉 대입해서 -27분의32가 나오는 그런 a의 값을 찾아봤어. 그랬더니 그런 a가 3분의8이라는 얘가 나왔지.
그럼 3분의8은 다행히 저 구간 안에 들어가지. 그러니까 얘는 괜찮은 거야. 아까도 a값이 나왔지만 얘는 안 된다. 저 범위 찾을 수 있어야 돼. 이제 다 했어. 마지막 케이스야.
우리 최소의 후보가 될 수 있는 건 극값이거나 구간의 양끝 값이거나. 그런데 얘는 맨 처음에 1이었어. 그리고 이거 극값 확인했어. 그리고 이제 하나 남은 게 누구냐면 -1에서의 최소인 거야.
이제 그림과 같이 보자. 아까는 내가 -1이라는 얘를 최대한 오른쪽에다가 만들려고 노력했어. 왜냐하면 그래야지만 이쪽에서 최소가 나올 수 있으니까.
그런데 지금은 반대로 -1에서 최소가 되려면 그 -1이 이 왼쪽 부분에 내려와 있어야겠지. 그럼 저렇게 왼쪽 아래로 내려온단 얘기는 아까 전에 나란하게 만났던 그 지점보다
더 작거나 같아야 된다는 얘기지. 그러니까 아까 풀었던 그 식에서 부등호만 바꿔 주면 되지. 식 바꾸자. 아까는 a값이 2분의3보다 크거나 같았어.
그런데 여기서는 이제 a값이 부등호 뒤집혀서 2분의3보다 작거나 같은지를 체크. 그래서 이제 함수식에다가 넣어 보자. -1이니까 -2. -1이니까 +a. 이 값이 최소가 되는데 그 최소가 -27분의32.
이만큼이야. 따라서 a=. 이거 넘어갈 건데 이거 27분의 54지. 괜찮아? +27분의54. 거기서 빼기. 분자만 빼면 되니까 32 뺐어. 그럼 나오는 a값이 27분의. 32 뺐으니까 22.
그런데 내가 갖고 있는 저 값이 구간 안에 들어가지. 따라서 케이스 자체는 이렇게 3개로 나눠지는데 그 3개 중에서 조건에 만족하는 건 a값 3분의8 하나. 그리고 27분의22 하나.
그리고 문제에서는 저 둘을 더해 달라 그랬지. 더해 보자. 이거 27로 통분했어. 그랬더니 9×8=72. 거기다가 22. 그러니까 27분의94 나왔지. 그리고 또 더하래.
그렇게 나온 애를 가지고 둘을 또 더해 달라 그랬어. 이거 이거 더하자. 94와 27 더할 거야. 그러니까 11, 12. 따라서 121 나와 주면 되는 거지. 그래서 28번 문제였는데 이거 어려웠을 거야.
이게 너희들이 그래프를 스스로 생각해서 그 최소가 될 수 있는 애에 따라서 구간을 움직여 봐야 돼. 그래서 우리가 알고 있는 기본 내용. 항상 기본 정의가 제일 중요해.
최솟값이 나올 수 있는 건 극값 아니면 구간의 끝값. 그러니까 후보가 될 수 있는 -1, 1 그리고 여기서 극값이 될 수 있는 √(6분의a). 그 지점이야. 이 지점은 아니지. 최소가 될 순 없으니까.
그래서 그 값들에 대해서 열심히 그래프 움직여서 부호 찾아 주는 문제가 28번이었어. 그리고 29번 한번 보자. 이 문제도 아까하고 똑같이 어려웠지.
29번 문제인데 그래도 이거 넘어가고 나면 조금 괜찮아져. 지금 실수 a에 대해서 닫힌구간이 있어. 그러니까 방금 전에 봤던 문제랑 거의 같은 유형이야. 그런데 무슨 차이냐면 아까는 최솟값이고.
지금은 최댓값이고 그 정도의 차이밖에 없어. 이번에는 내가 원하는 게 최댓값인 거야. 그럼 f(x)를 줬고 보기에서 옳은 거 찾아 달라 그랬고 내가 원하는 건 최댓값.
그러니까 나는 저 식을 미분하겠지. 얘를 가지고 미분해 봤어. f´(x) 그랬더니 6x²+6(a-2)x-12a. 이런 상태야. 그럼 내가 이 미분한 거 가지고 인수분해하겠지.
그래서 6으로 묶어 냈더니 x²+(a-2)x. 6으로 묶어 냈어. -2a 남았어. 그럼 한 번 더 묶어 내서 인수분해 해 주면 (x+a)(x-2) 이 상황이지.
지금 각각 0되는 값이 이렇게 2개가 있는데 실수 a에 대해서 저 값 만족하는 거 찾는 거야. 그럼 내가 a와 2에 대한 대소 관계를 모르잖아. 그러니까 마찬가지로 얘도 그림 그려 봐야지.
지금 내가 갖고 있는 게 삼차였지. 기본 삼차 그래프 그리자. 첫 번째 케이스는 볼록볼록한 부분이 나왔는데 부호를 몰라. 지금 누가 더 크고 누가 더 작은지를 모르잖아.
그러니까 -a이고 2가 되는 케이스가 있을 거고. 아니면 두 번째. 이번에는 첫 번째 볼록이 2, 두 번째 볼록이 -a. 이런 케이스 있겠지.
그런데 항상 이렇게 얘랑 얘랑 다른 케이스만 존재하는 게 아니겠지. 저 둘이 같을 수도 있잖아. 그럼 이번에는 저 두 개가 같은 케이스 한번 생각해 보자.
저 두 개가 같다는 얘기는 결국 0이 되는 순간이 이렇게 등장한다는 얘기이고 그 부분이 -a하고 2가 같아지는 케이스. 문제 조건 읽고 내가 원하는 그 삼차가 극값이 되는 부분이 궁금해.
그런데 그 극값이 되는 부분이 대소를 몰라. 그래서 누가 더 큰지 모르니까 이렇게 나눠 가지고 푸는 거야. 그런데 한 줄 더 읽어 보자. 그거에 대한 최댓값을 g(a)라고 할 거래.
그런데 문제에서 구간을 줬어. -2부터 2까지라고. 이제 찾자. 지금 내가 가지고 있는 게 -2부터 2까지야. 그런데 여기서는 2는 고정돼 있지만 -2가 여기인지 여기인지에 따라서 값이 완전 달라지지.
얜 좀 이따가 생각하자. 이 부분 볼게. 이미 2가 여기 있어. 그럼 -2는 무조건 왼쪽에 있을 거 아니야. 그럼 구간이 -2부터 2까지니까 이 부분인데 그때는 최댓값이 무조건 뭐 나와.
2에서가 되니까 f(2)가 최대겠지. 괜찮아? 하나 더. 이 부분도 마찬가지지. 지금 여기가 -a가 2인 상태야. 그러니까 여기서도 마찬가지로 f(2)에서가 최대가 되겠지.
그럼 이 두 가지 케이스에 대해서는 내가 고민할 거 없이 최댓값이 뭐가 되냐면 f(2)가 되는 거야. 그럼 f(2)라는 최댓값이 나오는 a값의 범위를 좀 보려고 봤더니 -a가 2보다 더 오른쪽에 있네.
좀 더 예쁘게 쓰면 a가 부등호 큰 쪽이었는데 바뀌지. 마이너스로 바뀌었지. 그리고 얘는 같은 케이스니까 등호 넘어 주면 되지.
f(2)라는 그 값이 나올 수 있는 a값의 범위는 결국 a가 -2보다 작거나 같을 때. 그때는 최댓값이 f(2)인 거야. 그런데 우리 앞의 문제에서도 그랬지만
최댓값이 될 수 있는 후보는 양끝 값 그리고 극값이었어. 그럼 내가 f(2)만 가능한 게 아니라 구간이 -2부터 2까지지. 그러니까 f(-2)도 후보가 될 수 있고 그리고 f(-a)도 후보가 될 수 있지.
이 세 가지 범위에 대한 고민을 좀 해 봐야 돼. 그럼 이제 두 번째. f(-2). 이 두 가지에서는 얘가 절대 최대가 될 수 없어. -2일 때 최대가 될 수 있는 그래프는 이거 하나야.
그럼 -2일 때 최댓값이 되려면 일단 2는 여기 있어. 그런데 내가 만약에 -2가 왼쪽으로 넘어가. 그럼 얘가 제일 크잖아. 구간 안에서 그러니까 얘가 최대가 되려면 -2는 여기 있어야지.
그럼 -2가 여기 있다는 얘기는 -a보다 더 오른쪽에 있단 얘기지. 부등호 바꿔 주면 a가 2보다 더 크단 얘기지. 그래서 이때는 a가 2보다 큰 케이스.
그런데 등호는 여기 여기 넣어도 상관없는데 너희가 편한 쪽에 넣어도 된다. 그럼 이번에는 -a가 최대. -a 여기가 최대였으면 좋겠대.
그러기 위해서는 이번엔 -2가 넘어가야 되고 2보다는 작야야 되지. 그러니까 해당되는 그 영역이 -2부터 2까지가 되겠지. 그러니까 지금 최댓값이 이렇게 바뀌는 거야. a값의 범위에 따라서.
그런데 우리 문제에서는 이 최댓값을 만족시켜 주는 함수 이름을 뭐라고 불렀냐면 g(a)라고 불렀지. 그러니까 지금 내가 g(a)라는 함수를 이렇게 찾은 거야. 굳이 식까지는 아직 안 찾았지만.
이제 식 보자. 첫 번째. 문제에서 g(1) 찾아 달래. g(1)이 23이냐고 물어봤어. 문제에서 지금 g(1)을 물어보고 있다. 그런데 우리 g(a) 찾았잖아. 식 봐봐.
지금 여기에서 내가 가지고 있는 이 식이 g(a)였어. 그런데 내가 원하는 건 뭐냐면 지금 g(1)이야. 그럼 1이란 얘기는 a가 이 사이에 껴 있는 거지.
그러면 그때의 함숫값이니까 뭐가 나오냐면 f(-1)이 되는 거지. 찾으러 가자. g(1)이라는 거 결국 f(-1)인 거야. 그런데 그 f(-1)이라는 거 a가 1인 케이스인 거지. 지금. g(1)이니까.
그리고 문제에서 줬어. 식. f(x)라는 거. 그럼 이제 저기다가 값만 대입해 보자. x에다가는 -1을 넣는 거고 a에다가는 1을 넣은 거야. 그럼 내가 원하는 그 f(-1)은 -1 넣으니까 -2.
그리고 a에다가 1 넣었어. -3. 그리고 a에다 1 넣고 -1 넣었어. +12+16. 그러니까 뭐 나오냐면 23 나오지. 그러니까 ‘ㄱ’은 맞는 보기. 그리고 이제 ‘ㄴ’ 한번 보자.
지금 g(a)라는 그 함수가 실수 전체에서 미분이 가능하냐고 물어보고 있어. 한 번씩 다시 볼게. 내가 방금 전에 이 g(a)라는 함수를 만들어 놨어.
그런데 애초에 내가 이걸 만든 거 자체가 다항함수에서 시작을 했잖아. 얘가 미분이 가능해. 그런데 미분이 불가능한 점이 만약에라도 있어.
그렇다면 그 지점은 어디냐면 함수식이 바뀌는 지점이어서 우리 항상 그 지점을 체크했지. 정의대로 풀자면 ±2가 되는 그 지점에서의 양쪽 미분계수가 존재할 수 있는지를 체크해야 돼.
그런데 내가 애초에 이 함수를 만들 때 최댓값으로 만들었잖아. 그런데 최댓값이라는 게 갑자기 톡톡 중간에서 나오는 게 아니라 함수의 움직임에 따라서 같이 바뀌면서 따라오는 함수지.
그러니까 얘는 내가 굳이 확인을 해 보지 않더라도 미분 가능하다는 거 알 수 있지. 그런데 우리 교재 보면 ±2에서 전부 체크를 했어. 그게 정의대로 체크할 수 있다.
왜냐하면 내가 함수식을 만들었기 때문에. 그리고 이제 마지막 거. 얘가 제일 어려웠지. 이 보기 때문에 사실 식이 완전체가 필요해. 지금 g(a)는 극댓값, 극솟값을 모두 갖는다는 표현을 줬어.
극값을 모두 갖는대. 그런데 우리가 극값을 아직 모르지만 적어도 극값의 후보가 될 수 있는 건 알지. 우리 미분계수가 0인 지점에서 0이라 그래서 무조건 극값인 건 아니지만
0인 후보들 중에 극값이 나오잖아. 그러니까 내가 지금 할 일은 g(a) 그거 미분해서 0되는 지점을 확인해 봐야 되지. 그래서 이제 식 한번 다시 볼게. 아까 전에 g(a)를 만들기는 했어.
만들기는 했는데 지금 이 g(a)가 진짜 식이 필요한 거야. 그래서 이 g(a) 진짜 대입해야 돼. 이제 f(2), f(-2), f(-a) 저거 대입해 가지고 찾아보자.
지금 내가 가지고 있는 f(x)식에다가 이거 하나씩 넣는 거야. f(x) 다시 한번 써 볼게. f(x)식 이제 가지고 오자. 그래서 오늘 주인공의 그림은 얘였어.
문제에서 준 f(x)는 어떻게 생겼냐면 2x³+3(a-2)x²-2ax+16a². 얘가 문제에서 준 f(x). 나는 지금 이거 이거 대입해서 식에 대한 완전체를 찾을 거야. 그럼 이제 여기다가 f(2) 넣어 봤어. 그랬더니 16.
나 2 넣는 중이다. 4×3=12. 그리고 a-2. 2 넣었어. -24a+16a². 그럼 이제 얘 가지고 예쁘게 안에다가 넣어 보자. 값이 뭐 나오냐면 16a². 더 이상 계산할 수 없는 거 먼저. 그리고 이제 일차항.
일차항 봤더니 얘랑 얘였어. 그러니까 -12a. 그리고 이제 마지막 상수항. 16-24 그러니까 -8. 지금 f(2)라는 이 구간에서의 함수가 지금 이런 함수인 거야. 이 과정을 밑에서 쭉 계속 반복할 거야.
이번에는 f(-2) 찾자. f(-2). 그럼 -2 집어넣었어. -16. 4×3=12. (a-2). -2이니까 +24a. -2. 4 넣는 중이지. 4×6=24. 64. 이만큼이야. 그럼 이제 큰 애들 먼저 쓰자.
식에서다 어? a에다가 넣으면 안 돼. 얘는 지금 +16a² 그대로 남아 있지. x에다가 -2 넣은 거였어. 그럼 최고차항이니까 16a². 그리고 이제 일차항 보자. 일차항이 12a. 여기서 24a.
그래서 둘 계산하니까 36a 나왔고 그리고 이제 상수항. -16, -24, -40인 거지. 얘가 f(-2). 그리고 이번에는 -a 넣을 거야. 여기에다가. 그래서 이번에는 f(-a)를 좀 대입해 봤어.
그러니까 식이 -a이니까 -2a³+3. -a 넣었어. a²(a-2). 그리고 -a 넣었어. +12a²+16a² 이만큼이겠다. 그럼 이제 큰 거부터 먼저 보면 -2a³, 3a³, a³. 그리고 이게 이차항. 이거 둘 봤더니 28인데.
여기 봤더니 -6이었어. 그럼 나 이거 둘 계산해 주면 +22a²이겠다. 이때는 함수식이 뭐 나오냐면 a³+22a²이야. 여기까지 이해돼. 내가 이 함수를 왜 찾았냐면 이 함수에 대해서 극값이 궁금하고
극값에 대한 후보는 누구냐면 미분해서 0되는 지점이 지금 후보인 거잖아. 식이 있어야지 내가 각각 미분할 수 있겠지. 우리 미분하는 거 했으니까 바로 식 찾자. 얘 a에 대해 미분했어.
32a-12 되는 거고. 두 번째 항 미분하면 32a+36 나오고. 마지막 거 미분하면 3a²+44a가 나와. 그런데 각각에 대해서 내가 0되는 지점이 궁금한 건데 예를 들어서 얘가 0되는 지점이야.
그럼 그런 거 뭐 나오냐면 32분의12 나오지. 그런데 구간 한번 다시 보자. 저 구간이 지금 이 구간 안에 들어와, 안 들어와? 안 들어와. 얘만 그런 게 아니라 얘도 구간 안에 0 되는 거 없고.
얘도 0 되는 거 없어. 그럼 얘만 0 되는 걸 찾아봤더니 a로 묶이면서 3a+44로 묶이지. 따라서 여기에서 가능한 값이 하나는 0, 그리고 하나는 -3분의44.
그런데 구간 안에 들어오는 건 누구밖에 없냐면 0 하나밖에 없지. 그러니까 지금 미분했을 때 0이 돼 주는 그런 값이 하나밖에 없기 때문에 극값이 2개 나올 수는 없는 케이스.
따라서 ‘ㄷ’ 보기 보자. 얘는 틀린 보기겠다. 그래서 ‘ㄱ’ 맞는 거, ‘ㄴ’ 맞는 거였지. 그래서 옳은 것은 ‘ㄱ, ㄴ’. 이 문제도 앞의 문제와 거의 느낌은 비슷해.
내 생각에는 오히려 얘가 더 쉬웠을 것 같아. 왜냐하면 그래도 내가 생각할 수 있는 그림이 한정적이었거든. 그 나머지 두 개의 그림에 대해서는 최댓값이 나올 수 있는 게 고정되어 있었어.
하지만 얘에 대해서 그림에서 -2와 2에 따라서 최댓값이 달라지지. 우리 최댓값, 최솟값 후보는 항상 동일해. 극값 아니면 구간의 양끝 값.
그때마다 될 수 있는 a값의 범위를 찾아 준 거고 우리 문제에서 식까지 찾아 줄 수 있었어. 그러니까 오히려 이거 생각하는 게 어려운 건데
이 문제는 이거 계산하는 게 더 오래 걸리는 유형 중의 하나였다. 그래서 이렇게 g´까지 찾아 줄 수 있는 문제였지. 얘가 29번이고 이제 방정식 한번 보자.
우리 여기서는 뭐 할 거냐면 방정식을 좀 풀 거야. 갑자기 열심히 함수 배우다가 왜 갑자기 다시 한번 방정식이 나왔나하는 생각이 들 거야. 우리 방정식의 목표는 항상 뭐야. 딱 정해져 있어.
우리 방정식을 푸는 건 뭘 구하기 위해서. 그렇지. 해를 구하기 위해서. 방정식의 목표는 오로지 하나야. x값을 구하는 거. 그런데 그 x를 구하기 위해서 우리가 어떤 과정을 거쳤냐면
첫 번째. 가장 만만한 건 인수분해. 만약에 인수분해가 잘 안 돼. 그런데 이차방정식이야. 그때는 뭐 할 수 있냐면 근의 공식 쓸 수 있었지. 그리고 인수분해가 만약에 잘 안 돼.
그럼 뭐 할 수도 있었냐면 혹시 치환해서 뭔가가 생기지 않을까라고도 풀었어. 그리고 또 뭐도 할 수 있었냐면 조립제법을 활용할 수도 있었지. 공식에 없다면 뭘 넣어야 0이 될까.
그런데 이런 방법들이 전부 다 통하지가 않는 방정식이 등장을 할 거야. 그런데 우리가 그럴 때는 이제 식을 어떻게 풀 거냐면 우리가 그동안은 함수 문제가 나왔을 때
함수가 너무너무 어려워서 얘를 가지고 방정식으로 바꿔서 풀었었다. 그런데 이제는 우리가 정말 함수 그래프 다 그릴 수 있잖아.
극값과 증가감소만 활용한다면 우리가 원하는 다항함수 이제 다 그릴 수 있지. 그래서 거꾸로 방정식이 어려울 때 함수 문제로 바꿔서 풀 거야.
함수가 만나는, 두 함수가 만나서 교점이 방정식의 근이었잖아. 방정식의 근을 구하기 위해서 함수식으로 바꿔서 그 두 개의 함수가 만나서 생기는 교점을 찾는 거야.
그래서 우리 기본적인 내용은 여기야. 방정식의 목표는 해를 구하는 건데 해를 구하기 어려운 케이스에 대해서 함수로 바꿔서 푼다.
그런데 여기에서 알아 놓으면 되게 편리한 성질이 하나가 있는데 그게 뭐냐면 삼차방정식에 대한 거야. 이 삼차방정식 문제를 풀 때 극댓값과 극솟값을 활용하면 문제를 좀 더 빨리 풀 수 있어.
그래서 얘는 꼭 따로 적어 놔. 그래서 우리 뭘 좀 확인할 거냐면 극댓값 그리고 극솟값. 이 두 개의 곱의 부호에 따라서 케이스를 좀 나눠 볼 거야. 이 두 개가 누군지 모르지만 곱할 거야.
그래서 극대를 대문자, 극소를 소문자라 한번 써 보자. 그럼 나올 수 있는 첫 번째 케이스는 극대와 극소를 곱한 게 0보다 클 수도 있고 그리고 부호만 보는 거야.
극대와 극소를 곱한 게 0일 수도 있고. 아니면 극대와 극소를 곱한 게 음수일 수도 있잖아. 그럼 우리 이런 케이스란 얘기는 둘의 부호가 둘 다 양수이거나 둘 다 음수란 얘기지. 그럼 그림 찾아볼까.
어떤 케이스 있을까. 만약에 x축이 여기 있어. 그러면 x축 밑에 있으니까 극대도 음수, 극소도 음수. 이런 케이스 말하는 거지. 아니면 내가 이렇게 있었는데 이번에는 x축이 여기 있어.
그럼 그렇다는 얘기는 극대도 양수, 극소도 양수. 그러니까 지금 극대와 극소를 곱한 게 양수가 되는 이런 케이스에 대해서는 우리 x축과 만나서 생기는 교점의 근이었지.
그런데 교점이 지금 몇 개 등장했어? 그렇지. 하나 등장했어. 그래서 얘를 만족하게 되면 어떤 근이 존재하냐면 단 하나의 실근이 존재해.
극대, 극소만 가지고도 이렇게 근에 대한 특징을 잡을 수가 있는 거야. 그럼 이번엔 두 번째. 극대와 극소를 곱하면 0이 된다 그랬어. 이쁘게 쓰자.
둘을 곱한 게 0이 된다는 의미는 적어도 둘 중에 하나는 0이 된다는 얘기지. 그림으로 얘기하자면 x축이 여기를 지나거나 아니면 여기를 지난다는 얘기잖아.
그럼 그렇게 근이 나온다는 얘기는 x축과 만나서 생기는 게 근이었지. 얘 일단 교점이 몇 개 생겼어? 2개. 그런데 여기서는 뭐 나와? 중근. 그래서 이런 그림이 그려질 때.
즉, 극대와 극소를 곱한 게 0이 될 때는 중근이 나오고 그리고 다른 하나의 실근이 나와. 그러니까 극대, 극소의 부호를 가지고 근에 대한 특징을 파악하는 게 가능한 거야. 마치 판별식처럼.
이제 마지막 케이스. 극대와 극소를 곱했는데 음수라는데. 그럼 그 얘기는 둘의 부호가 다르다는 애기지. 하나가 양수면 하나가 음수란 얘기. 그러니까 x축은 그 사이를 지나가고 있어야 되지.
그럼 그 사이를 지난다는 얘기는 교점이 이렇게 3개 생긴다는 얘기이고. 그러니까 이때에는 서로 다른 세 실근이 나오겠다.
그래서 삼차방정식이 등장을 하고 너희들이 극댓값과 극솟값을 구할 수 있다면 그 방정식의 근을 직접 움직여서 체크하는 것보다 이 극대극소의 부호에 따른 움직임을 확인하면
조금 더 문제 풀기가 간단하고 다음 시간에 이거 쓰는 문제 있어. 여기는 특히나 한 번 더 잘 봐. 그래서 이게 오늘의 마지막 내용이었어. 뭐 했는지 정리 한번 해 보자.
오늘도 어려운 문제 진짜 많았지. 풀이 엄청 긴 거. 그런 것들 꼭 다시 한번 이해되는지 봐야 돼. 우리 오늘 뭐했냐면 첫 번째로는 문제 푸는데 갑자기 느닷없이 오랜만에 지수함수 나왔다.
지수함수 등장했을 때 치환했고 치환할 때는 범위가 같이 움직이고 그런 게 중요해. 그리고 두 번째로는 그림 잘 그리기. 제일 중요해.
어쩔 수 없이 미분, 적분 파트에서는 너희들이 머릿속으로 상상해서 조건에 만족하는 함수를 그려 내는 게 중요해. 그리고 얘는 연습밖에 답이 없어. 자꾸 많이 풀어 보고 연습해 봐야 돼.
그래서 오늘도 너무 고생 많았고 우리 다음 시간에 다시 만나자. 안녕!